---
title: "[논문 리뷰] Denoising Diffusion Probabilistic Models [1]"
excerpt: "이미지 생성 분야의 핵심 논문 중 하나인 Denoising Diffusion Probabilistic Models을 리뷰한다." # 주요 내용

categories:
  - Computer Vision
  - Generative Model
  - Paper
tags:
  - [Computer Vision, Generative Model, Paper]

permalink: /Paper/DDPM/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-06-02
# last_modified_at: 2024-05-20

author_profile: true
search: true
use_math: true
---

## Abstract
비평형 열역학에서 영감을 받은 latent variable 모델의 한 종류인 diffusion probabilistic model을 사용하여 고품질 이미지 합성 결과를 제시하고 있습니다.

1. Diffusion probabilistic model과 Langevin dynamics를 사용한 denoising score matching 사이의 새로운 연결에 따라 설계된 weighted variational bound를 학습하여 최상의 결과를 얻었습니다.

2. 이 모델은 자연스럽게 autoregressive decoding의 일반화로 해석할 수 있는 점진적 손실 압축 (progressive lossy decompression) 체계를 허용합니다.

3. CIFAR10 데이터셋에서 Inception score 9.46과 최신 FID 점수 3.17을 얻었습니다.

4. 256x256 LSUN 데이터셋에서는 ProgressiveGAN과 유사한 샘플 품질을 얻었습니다.
   
## Introduction
이 논문은 diffusion probabilistic model (diffusion model)을 사용하여 고품질 샘플을 생성할 수 있음을 보여주고 있습니다. 주요 내용은 다음과 같습니다:

1. Diffusion model은 variational inference를 사용하여 학습된 parameterized Markov chain으로, 유한 시간 후에 데이터와 일치하는 샘플을 생성합니다.

2. Sampling chain의 전이는 diffusion process를 역전시키도록 학습됩니다. Diffusion process는 신호가 파괴될 때까지 반대 방향으로 데이터에 점진적으로 노이즈를 추가하는 Markov chain입니다.

3. Diffusion이 작은 양의 가우시안 노이즈로 구성되면, sampling chain의 전이를 조건부 가우시안으로 설정하는 것으로 충분하며, 이는 특히 간단한 신경망 parameterization을 가능하게 합니다.

4. 논문에서는 diffusion model의 특정 parameterization이 학습 중 여러 노이즈 수준에 대한 denoising score matching과 sampling 중 annealed Langevin dynamics와 동등함을 보여줍니다. 이 parameterization을 사용하여 최상의 샘플 품질 결과를 얻었습니다.

5. Diffusion model의 sampling 절차는 autoregressive decoding과 유사한 progressive decoding의 한 유형이며, autoregressive model에서 일반적으로 가능한 것보다 훨씬 더 일반화된 bit ordering을 따릅니다.

수식:

Markov chain: $ p_\theta(x_{t-1}|x_t) $
$ t = T, \dots, 1 $

Diffusion process: $ q(x_t|x_{t-1}) $
$ t = 1, \dots, T $

    
## 레퍼런스
1. [논문](https://arxiv.org/abs/2006.11239)